
Ø шведский стол,
 
Ø тематические буфеты,
 
Ø стол-экспресс,
 
Ø зал-экспресс,
 
Ø бизнес-ланч,
 
Ø воскресный бранч,
 
Ø презентация,
 
Ø кофе-брейк,
 
Ø happy hour (счастливый час),
 
Ø русский стол,
 
Ø Linner (линер),
 
Ø Dinner (динер).

Прогрессивной формой обслуживания в ресторанах является обслуживание по типу шведского стола. Организация завтрака или обеда в виде классического шведского стола в отелях, пансионатах, на приемах подробно рассмотрена в главе 8.
 
Рассмотрим другой вариант организации шведского стола с использованием специальной линии раздачи финского производства МЭТОС (рис.44). Она состоит из отдельных секций, которые устанавливают в определенной последовательности. В комплект входят тележки для подносов, тележки для тарелок, охлаждаемый передвижной прилавок для холодных блюд и закусок, электромармит для горячих блюд, состоящий из трех секций. Блюда подают на линию раздачи в функциональных емкостях. В начале линии гость берет поднос, ставит на него тарелку, на которую кладет хлеб, и движется вдоль линии самообслуживания, выбирая и порционируя закуски из фарфоровых блюд приборами для раскладки на свою тарелку, затем подходит к мармитам и повар по его просьбе наливает суп в бульонную чашку, раскладывает второе блюдо на тарелку; десерт и напиток гость берет сам с охлаждаемого прилавка или наливает сок из сокоохладителя.
 
В данном случае шведский стол работает по методу самообслуживания и выполняет только функции раздачи пищи, а потребление ее осуществляется в зале за обеденными столами с подносов. На столы ставят фужеры, приборы со специями, вазочки с бумажными салфетками. Оборудование фирмы МЭТОС позволяет в сравнительно небольших поме­щениях за короткое время обслужить значительное число потребителей.
 
Современные ресторанные технологии предлагают <strong><i>те­матические шведские столы (буфеты),</i></strong> которые позво­ляют обеспечить максимум сервисных услуг гостям и дают им возможность попробовать большое количество деликате­сов и блюд из сравнительно дорогих продуктов. Рассмотрим некоторые из них.
 
<i>Экзотический шведский стол</i> организуют для любителей путешествий и предлагают на выбор блюда индийской, ки­тайской и индонезийской кухонь. Это индийские салаты из свежих овощей; японское суши с крабами; весенние рула­ды, запеченные на гриле, с арахисовым соусом; маринован­ная курица с кунжутом; пельмени и жареный рис — класси­ческие китайские блюда; арахисовое сливочное масло Ин­донезии; а также жаркое (большой кусок жареного мяса с экзотическим гарниром), салаты из экзотических фруктов (киви, ананасов, апельсинов), кокосовое бланманже с соусом из манго.
<center>
<script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
	<!-- studru336_2 -->
	<ins class="adsbygoogle"
		 style="display:inline-block;width:336px;height:280px"
		 data-ad-client="ca-pub-1201569435861782"
		 data-ad-slot="6553805935"></ins>
	<script>
	(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
	</script></center>
 
На аперитив гостям предлагают коктейль Сингапурский слинг (джин, вишневый ликер, лимонный сок, ананасовый сок, гранатовый сироп, содовая вода), или джин с тоником, или безалкогольный тропический коктейль из ананасового со­ка с соком лаймов (сладких лимонов) и гранатовым сиропом.
 
В качестве алкогольных напитков гостям предлагают маотай (китайская водка), крепленое белое вино (сухое токай­ское или бургундское), красное вино Бордо, Божоле, рисо­вое вино.
 
Столы оформляют в национальном стиле, экзотически. Например, можно накрыть стол в китайском стиле темно-красной юбкой из ткани, имитирующей лаковую пленку, а поверхность столешницы задрапировать шелковыми тканя­ми красного и черного цветов, при этом можно использовать посуду в виде треугольников черного цвета и тарелки из стеклокерамики.
 
Для накрытия стола по-индонезийски следует использовать яркие, светящиеся тона, такие как насыщенный фиолетово-розовый, бирюзовый, зеленый или ярко-синий и белый. Восточный колорит можно создать, украсив стол пальмовыми листьями, мотивами джунглей, плавающими в плоских вазах головками лилий. Плетеные корзинки с полотняными салфетками под хлеб, лубяные вазы под фрукты, терракотовая посуда, а также китайские палочки, веера дополнят экзотику восточного стола. Суши следует подавать на черном лакированном подносе или на японской дощечке специально для этого блюда.
 
<i>Рыбный шведский стол</i> становится все более популярным для гурманов. В меню включают весенний салат с копченой лососиной, рыбный паштет, улитки из молодой селедки с редисом, сельдь натуральную с картофелем и маслом, сельдь с гарниром, камбалу маринованную со сладким перцем, кокиль из рыбы. На десерт предлагают желе из ревеня и клубники, сдобный пирог со сливками. В качестве аперитива предлагают крюшон Холодная утка (сухое белое вино, минеральная вода, сухое шампанское, лимон); безалкогольный коктейль Прохлада (виноградный и лимонный соки, минеральная вода).
 
Из алкогольных напитков рекомендуют сухое белое вино (Шабли, Рислинг) и розовое вино Роз д'Анжу.
	<center><script async src="//pagead2.googlesyndication.com/pagead/js/adsbygoogle.js"></script>
	<!-- studru336text2 -->
	<ins class="adsbygoogle"
		 style="display:inline-block;width:336px;height:280px"
		 data-ad-client="ca-pub-1201569435861782"
		 data-ad-slot="2101599539"></ins>
	<script>
	(adsbygoogle = window.adsbygoogle || []).push({});
	</script></center>

К кофе предлагают ликер (Драмбуйе, Тиа Мариа) и коньяк.
 
Стол накрывают скатертями зеленых и синих тонов. В качестве декоративных элементов используют морские камешки, раковины, морские звезды, маленькие стеклянные шарики, подносы и блюда в форме рыб, кораблики. Эффект моря дополняют стеклянные вазы с сине-зелеными свечами, которые отражаются в зеркалах. Стопки тарелок из стеклопластика могут иметь форму раковин. На верхней тарелке каждой стопки располагают полотняную салфетку, сложенную в виде джонки. Официанты должны быть одеты в морскую форму.
 
Идея создания <i>шведского стола, стилизованного под телегу</i>, впервые была реализована в Москве в ресторане «Елки-палки». Телега (раздача) в виде салат-бара предлагает гостям 50 наименований холодных закусок и солений (на выбор). В стоимость шведского стола входит рюмка водки, кото­рую официант приносит гостю, когда он садится за стол. Учи­тывая, что в стоимость блюд этого ресторана заложена не­большая рентабельность, количество подходов к шведскому столу равно единице. Остальные блюда (супы, вторые блю­да, десерт, горячие напитки), а также алкогольные и про­хладительные напитки официанты предлагают гостям по меню а ля карт.
 
<strong>Зал-экспресс</i></strong> предназначен для быстрого обслуживания потребителей в тех ресторанах, где не используется швед­ский стол. Основой этой формы обслуживания является фуршетный стол, установленный вдоль стены на расстоянии 1,5м от нее. На стол, накрытый юбкой, выставляют холод­ные закуски (различные салаты, рыбные, мясные холод­ные блюда, сыры, масло сливочное, кисломолочные про­дукты в индивидуальной упаковке, а также соки, прохлади­тельные напитки, хлеб и хлебобулочные изделия). Рядом с холодными закусками, хлебом — приборы для раскладки — ложки и вилки столовые, щипцы для хлеба.
 
При входе в зал устанавливают контрольно-кассовую ма­шину и вывешивают варианты меню. Стоимость закусок фуршетного стола включается в стоимость каждого варианта ме­ню завтрака, обеда или ужина. Посетители входят в зал, зна­комятся с меню, пробивают чеки по одному из вариантов, садятся за столы и передают чеки обслуживающему их офи­цианту. Официант направляется к раздаче, получает на про­изводстве супы и вторые блюда. В это время гости подходят к фуршетному столу и выбирают холодные закуски, соки, прохладительные напитки.
 
Сервировка столов должна быть минимальной к завтраку, обеду или ужину. Официанты доставляют в зал продукцию кухни в посуде подачи гостям на двухъярусных тележках или подносах. На нижнем ярусе располагают использованную по­суду и приборы, на верхнем — блюда. Если официанты при­носят блюда в зал на подносах, то последние ставят на под­собный стол или сервант, убирают использованную посуду и приборы, а затем подают блюда европейским методом.
 
<strong>Экспресс-столы</i></strong> организуют в залах ресторанов при гос­тиницах, на железнодорожных станциях, в аэропортах. В период с 8 до 11 ч пассажирам предлагают два вида европейских завтраков одинаковой стоимости, а с 11 до 15 ч — экспресс-обеды также двух видов.
 
<strong>Русский стол</i></strong> организован по принципу «репинского стола». Конструктивно он близок к разработанному художником Репиным обеденному столу, который и сейчас находится в Пенатах. За круглым столом одновременно могут разместиться 20 человек. Он состоит из двух поверхностей разного диаметра и вращается при помощи ручек, нижняя неподвижная и находится на расстоянии 10 см от верхней; нижняя часть шире верхней на 35—40 см.
 
На вращающуюся часть стола ставят холодные блюда и закуски, сладкие блюда, мучные кондитерские изделия, прохладительные напитки, соки. Неподвижную часть стола сервируют тарелками, приборами, фужерами. Потребители садятся за стол, поворачивают ручку вращающейся части стола и самостоятельно порционируют блюда. Подачу горячих блюд и напитков, а также расчет за питание осуществляют официанты.
 
<strong>Бизнес-ланч</i></strong> — деловой обед в ресторане, который предусматривает быстрое обслуживание потребителей в определенное время (с 12 до 16 ч) по более низким ценам по сравнению с меню а ля карт. Бизнес-ланчи проводятся ежедневно, кроме субботы и воскресенья.
 
Выбор блюд в меню должен быть достаточным для удовлетворения потребностей гостей. В меню бизнес-ланча включаются блюда несложного приготовления.
 
Минимальный перечень блюд в меню: две холодные закуски, горячая закуска и суп дня, три горячих блюда из рыбы, мяса и домашней птицы, одно вегетарианское блюдо, одно-два блюда дня (фирменные блюда от шеф-повара), которые будут меняться каждый день, три десерта.
 
Гость выбирает из этого перечня три блюда: холодную или горячую закуску и суп дня, горячее блюдо, десерт. Стоимость бизнес-ланча в ресторане заранее определена, в нее входит также кофе или чай.
 
Для ускорения обслуживания официанты подают блюда заранее порционированными в индивидуальную посуду каждого гостя европейским методом. Карту вин предлагают гостям, если они будут дополнительно заказывать прохлади­тельные и алкогольные напитки. В некоторых ресторанах в состав бизнес-ланча включают безалкогольный напиток и бо­кал вина или пива (на выбор).
 
В качестве аперитива гостям предлагают: вермут, Кампари, Дюбонне; диджестивы — коньяк, арманьяк, кальва­дос. Наряду с картой вин гостям предлагают карту коктей­лей, в которую включены в широком ассортименте безалко­гольные коктейли (молочные и фруктовые), напитки со льдом, а в зимнее время горячие (грог, глинтвейн, пунш, сбитень), а также коктейли-аперитивы и диджестивы.
 
Для участников деловых переговоров, бизнесменов мож­но накрыть стол без галстуков. Круглый стол застилают скатертью ярко-желтого цвета, который ассоциируется с жизненной силой, торжественностью предстоящих перего­воров; сверху покрывают второй скатертью синего цвета, создающим ощущение солидности бизнеса в России. Серви­ровка стола для бизнес-ланча выполнена мелкими столовы­ми, закусочными и пирожковыми тарелками, столовыми приборами, фужерами и бокалами для вина, полотняными и бумажными салфетками синего и желтого цветов, сложен­ными веером. На стол ставят вазочку из металла с цветами, подсвечник со свечой и часы с цепочкой (неизменные атри­буты делового человека), а также письменный прибор, на котором размещают подставку с меню бизнес-ланча. На при­ставном столе — небольшой поднос с туркой, кофейными чашками с блюдцами, стаканами с водой, если гости заказа­ли кофе по-восточному, рюмки для коньяка.
 
<strong>Воскресный бранч. </i></strong>Рестораны в субботние, воскресные и праздничные дни организуют обслуживание гостей обеда­ми, на которые приходят семьями, с друзьями. Обслужива­ние осуществляется по типу шведского стола с широким ас­сортиментом холодных блюд и закусок, супов, вторых горя­чих блюд, приготовленных в горшочках, запеченных на сковороде, на решетке гриля, прохладительных напитков. Сладкие блюда, горячие напитки и мучные кондитерские изделия гостям предлагают отдельно на чайном и десертном шведских столах. Если в эти дни в ресторане проводится де­густация вин, то в стоимость бранча обязательно включает­ся бокал вина или шампанского. Воскресные бранчи могут иметь различную тематическую направленность: морскую, охотничью, национальную (грузинская, молдавская, украинская и другие кухни).
 
Сервировка столов к обеду минимальна (пирожковая тарелка, столовый и закусочный приборы, фужер и полотняная салфетка). Количество подходов к шведскому столу не ограничено. Официанты производят досервировку стола приборами и стеклянной посудой. Гости обслуживают себя сами. Официанты помогают им в выборе и порционировании блюд, доставке их к столу, уборке посуды. Как правило, предусматриваются билеты для детей до 12 лет по более низкой цене.
 
Одним из видов услуг, предлагаемых потребителям на предприятиях общественного питания, — проведение аукционов кулинарных и кондитерских изделий, а также презентаций. Специальная комиссия тщательно отбирает и составляет перечень изделий, рекомендуемых к продаже с аукциона, и присваивает им порядковые номера. Цена на каждое изделие (начальная цена аукционного торга) устанавливается заранее. Примерно за час до открытия аукциона проводится демонстрация кулинарных и кондитерских изделий.
 
С помощью рекламных средств (сообщений в печати, листовок, рекламных щитов) информируют население о месте и времени проведения аукциона. Желающие принять участие в аукционе заранее приобретают платные билеты.
 
По условиям аукциона изделие приобретает тот, кто предложил наивысшую цену. Для повышения активности покупателей предусматривают специальные призы: за решительность, для самого активного участника, для сделавшего самую дорогую покупку и др. Аукционы целесообразно проводить в предвыходные и предпраздничные дни. По просьбе покупателей предприятие общественного питания может за плату доставить покупки по указанному адресу.
 
<strong>Презентации</i></strong> устраиваются по самым разнообразным поводам: открытие выставки, университета, колледжа, основание фирмы или банка, дегустация вин и т.д.
 
Презентация — это повод для приглашения спонсоров, предпринимателей, банкиров, представителей различных фирм для установления новых деловых контактов. Список лиц, приглашенных на презентацию, определяется заранее, им рассылают приглашения.
 
В программу презентации может быть включена пресс-конференция, которая часто сопровождается концертными и эстрадными номерами. Во второй половине презентации проходит <i>прием коктейль или фуршет или обед со швед­ским столом (обед-буфет) или шведский стол с холодными блюдами и закусками (холодный буфет).</i>
 
Гость подходит к столу, берет тарелку из стопки, кла­дет на нее различные закуски. На борту каждой закусоч­ной тарелки закреплена пластмассовая клипса, в которую гость вставляет рюмку с налитым напитком, и отходит от стола. Иногда на стол ставят только закуски, а напитки разносят официанты. На презентациях гости чувствуют се­бя непринужденно, обмениваются визитными карточками, что способствует скорейшему установлению деловых кон­тактов.
 
<strong>Кофе-брейк</i></strong> (или кофе-пауза) организуют в ресторанах для быстрого обслуживания участников совещаний, конфе­ренций, деловых переговоров. Прямоугольные или круглые столы накрывают цветными скатертями-юбками, как на фуршете. Гости едят и пьют стоя.
 
В меню кофе-брейка включают пирожные, пирожки, сладкие и соленые печенья, сдобные булочки, канапе с сы­ром и со свежими фруктами, лимон, сливки, кофе. Из про­хладительных напитков — минеральную воду, соки.
 
Стол сервируют следующим образом. По периметру сто­ла устанавливают кофейные чашки с блюдцами и кладут кофейные ложки. Учитывая, что некоторые гости пьют чай, несколько кофейных чашек заменяют чайными. Рядом с ними располагают чайные ложки. По центру стола разме­щают вазу плато с пирожными и десертной лопаткой на пирожковой тарелке, низкие фарфоровые вазы с пирожка­ми, блюда с канапе, вазы с ассорти из домашнего печенья. Ближе к чашкам ставят сахар в вазочке на пирожковой тарелке с резной бумажной салфеткой и щипцами, лоток с лимоном и двухрожковой вилкой для раскладки, стопки мелких десертных тарелок по 8—10 шт. Сливки в сливочни­ке, кофейник на закусочной тарелке с полотняной салфеткой, сложенной тюльпаном, ставят на стол за несколько минут до перерыва.
 
Гости подходят к столу, официанты предлагают им кофе или чай и наливают горячие напитки, придерживая крышку кофейника или чайника ручником. Можно использовать чай или кофе в одноразовой упаковке, тогда на подсобный стол ставят термос с кипятком или самовар на хромированном или расписном подносе.
 
<strong>Happy hour (счастливый час)</i></strong> — это вид обслуживания, организуемый в ресторане по пятницам с 17 до 19 ч по меню а ля карт со скидкой на напитки до 50%.
 
В некоторых барах с 17 до 19 ч для привлечения посетителей возле барной стойки размещают скамью, имитирующую шведский стол, на которую выставляют порционированные закуски в широком ассортименте, придерживаясь преимущественно блюд русской кухни; а с 15 до 17 ч, когда поток посетителей в рестораны уменьшается, гостям предлагают блюда Комплимент от шеф-повара со скидкой 50% или заказавшему две кружки пива третью предлагают бесплатно.
 
<strong>Linner (линер)</i></strong> — это услуга, предоставляемая гостям, проживающим в гостинице, которые ввиду различных причин опоздали на бизнес-ланч, но еще могут воспользоваться ужином <strong><i>Dinner (динер).</i></strong> Линер предусматривает наличие шведского стола.
 
Тематический линер проводится по воскресным дням с 14 до 19 ч. Например, меню шведского стола тематического линера «Спаржа и клубника» включает:

Композицию из речных раков и спаржи
 
Крем-суп из спаржи с чесночными крутонами
 
Стейк из индейки с зеленой спаржей и соусом голландским
 
Белую и зеленую спаржу с соусом шорон
 
Свежую клубнику со сливками, ванильным творогом или лимонным кефиром

Стоимость линера заранее оговорена, в нее включают бокал шампанского или бокал красного (белого) вина, прохладительные напитки, соки, минеральную и фруктовую воду. Для дополнительного заказа напитков гостям предлагают карту вин и карту коктейлей с европейскими диджестивами.
  </div><noindex>
<center>